### 2021-05-20 article/findings.tex
Updated article, refactored literature observation a bit

\specialsection{Выводы}
Видно, что при обучении только на одном мужском дикторе, точность распознавания на всех остальных по отдельности низкая.

При обучении только на всех дикторах с мужским голосом, распознавание на дикторе с женским голосом работает лучше, чем при обучении на одном дикторе с мужским голосом, но все-равно очень плохо.

@@

Можно сделать вывод о том, что свёрточная нейронная сеть немного лучше справляется с поставленной задачей, чем многослойный персептрон. При этом количество весов, влияющее на время распознавания и на объем занимаемой памяти для их хранения, у свёрточной нейронной сети из-за особенности архитектуры намного меньше.

>>>>

\specialsection{Выводы}
Видно, что при обучении только на одном мужском дикторе, точность распознавания на всех остальных дикторах по отдельности низкая.

При обучении только на всех дикторах с мужским голосом, распознавание на дикторе с женским голосом работает лучше, чем при обучении на одном дикторе с мужским голосом, но точность все-равно низкая.

@@

Можно сделать вывод о том, что свёрточная нейронная сеть немного лучше справляется с поставленной задачей, чем многослойный персептрон. При этом количество весов, влияющее на время распознавания и на объем занимаемой памяти для их хранения, у свёрточной нейронной сети намного меньше из-за особенности её архитектуры.

### 2021-05-20 article/intro.tex
Updated article, refactored literature observation a bit

Решение такой задачи может быть использовано для различных целей. К примеру, можно переписываться с другим человеком по интернету текстовыми сообщениями, при этом вообще не прикасаясь к клавиатуре, управлять различными компьютерными интерфейсами при помощи голосовых команд и т.д.

@@

В данной работе предлагается рассмотреть решение задачи распознавания речи при помощи сверточной нейронной сети. В качестве решения подзадачи выделения характеристик речи предлагается алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов, разработанный в 70-x годах прошлого века, учитывающий особенности слухового восприятия человеком.

@@

В главе 2 рассмотрен алгоритм распознавания речи. Подробно описаны подзадачи предобработки звукового сигнала, выделения речевых признаков и самого блока распознавания алгоритма.

В главе 3 приведены результаты вычислений: результаты обучения и тестирования нейронной сети, а также инструменты, которые были использованы для реализации алгоритма.

>>>>

Решение такой задачи может быть использовано для различных целей. К примеру, можно переписываться с другим человеком по интернету текстовыми сообщениями и при этом вообще не прикасаться к клавиатуре, управлять различными компьютерными интерфейсами при помощи голосовых команд и т.д.

@@

В данной работе предлагается рассмотреть решение задачи распознавания речи при помощи многослойного персептрона и сверточной нейронной сети. В качестве решения подзадачи выделения характеристик речи предлагается алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов, разработанный в 70-x годах прошлого века, учитывающий особенности слухового восприятия человеком.

@@

В главе 2 рассмотрен алгоритм распознавания речи, описаны подзадачи предобработки звукового сигнала, выделения речевых признаков, само распознавание, программная реализация и датасет.

В главе 3 приведены результаты вычислительных экспериментов.

### 2021-05-20 article/literature_observation.tex
Updated article, refactored literature observation a bit

\specialsection{Обзор литературы}
Первые шаги в распознавании речи были сделаны в 1952 году. Тогда трое исследователей Bell Labs - Стивен Балашек, Рулон Биддалф и Кей Дэвис - представили публике первый в истории аппарат Audrey, способный распознавать человеческую речь \cite{Audrey}. Это была система, позволявшая распознавать только цифры.

Позднее свои результаты в этой сфере представили компании IBM, AT\&T.

Примерно в 2000 году развитие индустрии приостановилось. К этому моменту устройства были способны распознавать речь с 80\% точностью. Настоящий прорыв произошел, когда компания Google представила свой голосовой поиск. Новшеством было то, что все вычисления были перенесены на мощную серверную часть, а персональные устройства отвечали только за ввод информации. С этого момента все больше компаний стали внедрять распознавание речи в свои продукты.

Среди всех работ в данной задаче стоит отметить:

>>>>

\specialsection{Обзор литературы}
Далее в хронологическом порядке описаны наиболее важные моменты и работы, связанные с поставленной задачей.

Первые шаги в распознавании речи были сделаны в 1952 году. Тогда трое исследователей Bell Labs - Стивен Балашек, Рулон Биддалф и Кей Дэвис - представили публике первый в истории аппарат Audrey, способный распознавать человеческую речь \cite{Audrey}. Это была система, позволявшая распознавать только цифры.

В 1957 году Фрэнк Розенблатт предложил математическую модель восприятия информации мозгом - персептрон. В своей статье \cite{PerceptronArticle}, а позднее и в своей книге \cite{PerceptronBook}, он описал принципы работы модели. Этот момент можно считать появлением нейронных сетей как таковых. На сегодняшний день их развитие ушло вперёд, однако принципы, заложенные Розенблаттом, являются основополагающими в этой области.

В 1971 году появилась одна из первых моделей распознавания большого словаря речевых команд. Она была представлена на конкурсе DARPA и носила название Harpy \cite{Harpy}. Методы, которые были использованы при её реализации актуальны и по сей день.

В 1995 году Ян ЛеКун предложил модель свёрточной нейронной сети для распознавания изображений и речи \cite{CNN}. Все современные архитектуры нейронных сетей в своём большинстве - модификации свёрточной сети.

Среди всех работ, связанных с поставленной задаче стоит отметить:
